# 免疫学基础

## 先天性免疫

### 皮肤

皮肤是人体的第一道免疫屏障。皮肤免疫系统是由多种免疫细胞和免疫分子构成的网络系统。皮肤因存留尿素、乳酸等酸性物质，其表面呈弱酸性（通常 pH 值在 4.5 到 6.5 之间），它能抑制碱性敏感菌的生长，并帮助角质层进行正常的代谢和更新。

### 血液

- 血浆（plasma）：血液内有形成分以外的部分，为淡黄色半透明液体，颗粒成分悬浮其中。血浆的主要功能是运载血球，也是运输营养成分和代谢产物的主要载体。人体含有 2.75-3.30 升血浆，约占人体血液容积的 55%，其中 90% 左右为水分，其余为血浆蛋白、葡萄糖、无机盐离子、激素以及二氧化碳。
  - 血清（serum）：血液中既不含血细胞（血清不含红血球和白血球）也不含凝血因子的成分；即除去纤维蛋白原的血浆。当血液凝固时，会形成血凝块以及一些淡黄色液体，这些液体即为血清。
- 血细胞
  - 红细胞（erythrocyte）：又称红血球，脊椎动物中一种含血红蛋白且呈双凹圆盘状的血细胞。主要功能是运输和交换氧及二氧化碳，尤其是血液内运送氧气最主要的媒介。
  - 白细胞（leukocyte）：又称白血球。虽命名“白”，但其实际上是无色的。白细胞存在于血液、淋巴系统、脾，扁桃体以及身体的其他组织。
  - 血栓细胞（thrombocyte）：又称血小板（platelet），从骨髓巨核细胞脱落下来的胞质小块，并非严格意义上的细胞。在止血和凝血过程中起重要作用。

### 免疫细胞

- 粒细胞（granulocyte）：可由其在瑞氏染色下的表现分为中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞三类。其他不属于粒细胞的白细胞主要为单核细胞和淋巴细胞。
  - 中性粒细胞（neutrophil）：哺乳动物血液中最主要的白细胞，也是含量最丰富的粒细胞。胞内富含溶酶体酶等杀菌物质，可随血流迅速动员至感染部位。
  - 嗜酸性粒细胞（eosinophil）：有微弱的吞噬能力，但因缺乏溶菌酶，故基本上无杀菌作用。主要功能是调节过敏反应，和发现寄生虫感染时就会活性化并攻击。
  - 嗜碱性粒细胞（basophil）：是许多免疫反应（特别是过敏反应）中促进发炎反应的细胞，与过敏性休克、气喘、别构性皮肤炎、过敏性鼻炎等过敏性疾病有关。
- 单核细胞
  - 巨噬细胞（macrophage，mφ）：体内最大的免疫细胞。
- 淋巴细胞（lymphocyte）：白细胞中体积最小的一种，在人体约占白细胞的 20—30%。

## 淋巴细胞

- T 细胞：白细胞中一种淋巴细胞的亚型。T 是胸腺（thymus）的英文缩写。
- B 细胞：白细胞中一种淋巴细胞的亚型。作用为分泌抗体。此外，B 细胞能呈现抗原并分泌细胞激素。
- 自然杀伤细胞：一类具有细胞毒性作用的非特异性淋巴细胞，是先天性免疫系统的主要成员。

### T 细胞

调节性 T 细胞：又称 Treg 细胞，原称为抑制性 T 细胞（suppressor T cells），是一种 T 细胞的亚群，能调节免疫系统，维持免疫耐受，并防止自体免疫疾病。

## 信号传递

### 免疫分子

- 細胞因子（cytokine，CK）：一组蛋白质及多肽，在生物中用作信号蛋白。巨噬细胞会分泌细胞因子，能召唤来中性粒细胞，
- 补体系统（complement system，CD）：由一系列的蛋白质组成，主要是由肝脏制造后以未激活的状态分泌至血液中。

### 树突状细胞

树突状细胞（dendritic cell，DC）：一种存在于哺乳动物的一种白细胞。它存在于血液和暴露于环境中的组织中，如皮肤和鼻子、肺、胃和小肠的上皮组织。它最重要的功能是将抗原处理后呈递给免疫系统的 T 细胞。
