# 异步

CPU 的速度远远快于磁盘、网络等 IO。在一个线程中，CPU 执行代码的速度极快，但，一旦遇到 IO 操作，如读写文件、发送网络数据时，就需要等待 IO 操作完成，才能继续进行下一步操作。这种情况称为同步 IO。

考虑到 CPU 和 IO 之间巨大的速度差异，一个任务在执行的过程中大部分时间都在等待 IO 操作，单进程单线程模型会导致别的任务无法并行执行。多线程和多进程的模型虽然解决了并发问题，但，系统不能无上限地增加线程。由于系统切换线程的开销也很大，故，一旦线程数量过多，CPU 的时间就花在线程切换上了，真正运行代码的时间就少了，结果导致性能严重下降。

一种解决 IO 问题的方法是异步 IO。当代码需要执行一个耗时的 IO 操作时，它只发出 IO 指令，并不等待 IO 结果，然后就去执行其他代码了。一段时间后，当 IO 返回结果时，再通知 CPU 进行处理。

## 1. 协程

对应到 Python 语言，单线程的异步编程模型称为协程（coroutine），有了协程的支持，就可基于事件驱动编写高效的多任务程序。

协程，又称微线程，纤程。线程是系统级别的，它们是由操作系统调度；协程是程序级别的，由程序员根据需要自己调度。一个线程中的一个个函数称为子程序，则子程序在执行过程中可中断去执行别的子程序；别的子程序也可中断回来继续执行之前的子程序，这就是协程。

Python 用协程解决了高并发 I/O 的需求。协程使 Python 程序中拥有大量的看似同时运行的函数。它们使用 `async` 和 `await` 关键字以及与生成器相同的基础设施来实现。启动一个协程的成本是一个函数调用。一旦一个协程被激活，它使用不到 1 KB 的内存，直到用完为止。

和线程一样，协程是独立的函数，可从环境中消耗输入并产生结果输出。不同的是，协程在每个 `await` 表达式时都会暂停，并在解决了待定的 `awaitable` 后继续执行一个异步函数（类似于生成器中的 `yield` 行为）。

协程拥有自己的寄存器上下文和栈。协程调度切换时，将寄存器上下文和栈保存到其他地方，在切回来的时候，恢复先前保存的寄存器上下文和栈。因此：协程能保留上一次调用时的状态（即所有局部状态的一个特定组合），每次过程重入时，就相当于进入上一次调用的状态，换种说法：进入上一次离开时所处逻辑流的位置。

协程的优点：

- 无需线程上下文切换的开销，协程避免了无意义的调度，由此可提高性能
- 无需原多线程的锁机制及同步的开销
- 方便切换控制流，简化编程模型
- 高并发 + 高扩展性 + 低成本：一个 CPU 支持上万的协程都不是问题。故很适合用于高并发处理。

协程的缺点：

- 无法利用多核资源：协程的本质是个单线程，它不能同时将单个 CPU 的多个核用上，协程需要和进程配合才能运行在多 CPU 上。当然我们日常所编写的绝大部分应用都没有这个必要，除非是 CPU 密集型应用。
- 进行阻塞操作 IO 时，会阻塞掉整个程序

### 1.1. 协程返回值

可以用 `inspect.getgeneratorstate(gen)` 输出生成器状态。

### 1.2. 创建

子程序，或称为函数，在所有语言中均是层级调用，子程序调用是通过栈（stack）实现的，一个线程就是执行一个子程序。子程序调用总是一个入口，一次返回，调用顺序是明确的。

协程的调用和子程序不同。协程看上去亦为子程序，但执行过程中，在子程序内部可中断，然后转而执行别的子程序，在适当的时候再返回来接着执行。

注意，在一个子程序中中断，去执行其他子程序，不是函数调用，有点类似 CPU 的中断。

```python
def consumer():
    print("[CONSUMER] start")
    r = 'start'
    while True:
        n = yield r
        if not n:
            print("n is empty")
            continue
        print(f"[CONSUMER] Consumer is consuming {n}")
        r = "200 ok"


def producer(c):
    # 启动生成器
    start_value = c.send(None)
    print(start_value)
    n = 0
    while n < 3:
        n += 1
        print(f"[PRODUCER] Producer is producing {n}")
        r = c.send(n)
        print(f'[PRODUCER] Consumer return: {r}')
    # 关闭生成器
    c.close()


# 创建生成器
c = consumer()
# 传入生成器
producer(c)
```

## 2. 并行

并行（parallelism）指实际上在同一时间做许多不同的事情。一台拥有多个 CPU 核的计算机可同时执行多个程序。每个 CPU 核运行一个独立程序的指令，使每个程序在同一时刻都能向前推进。

### 2.1. 创建

通过 `concurrent.futures` 内置模块可很容易地访问多处理内置模块，它可能正是我们所需要的。它通过将额外的解释器作为子进程运行，使 Python 能够并行地利用多个 CPU 核。这些子进程与主解释器是分开的，故它们的全局解释器锁亦为分开的。每个子进程可充分利用一个 CPU 核。每个子进程都有一个与主进程的链接，在这里接收指令进行计算并返回结果。

`ThreadPoolExecutor` 使用线程池中的一个线程执行给定的任务。池中一共有 5 个线程，每个线程从池中取得一个任务然后执行它。当任务执行完成，再从池中拿到另一个任务。

如同 `ThreadPoolExecutor` 一样，`ProcessPoolExecutor` 是一个 `executor`，使用一个线程池来并行执行任务。但，不同的是，`ProcessPoolExecutor` 使用了多核处理的模块，让我们可不受 GIL 的限制，大大缩短执行时间。

## 3. 并发

并发（concurrency）使计算机能够在同一时间做许多不同的事情。例如，在一台只有一个 CPU 核的计算机上，操作系统会迅速地改变哪个程序正在单处理器上运行。在这样做的过程中，它交错执行程序，提供了程序同时运行的假象。

### 3.1. 创建

标准库 `asyncio` 内置对异步 IO 的支持。 `asyncio` 的编程模型就是一个消息循环。`async` 把一个生成器标记为协程类型，然后，把这个协程扔到 `EventLoop` 中执行。

由于 `asyncio.sleep()` 亦为一个协程，故线程不会等待 `asyncio.sleep()`，而是直接中断并执行下一个消息循环。当 `asyncio.sleep()` 返回时，线程就可从 `await` 拿到返回值（此处是 `None` ），然后接着执行下一行语句。把 `asyncio.sleep(1)` 看成是一个耗时 1 秒的 IO 操作，在此期间，主线程并未等待，而是去执行 `EventLoop` 中其他可执行的 `coroutine` 了，因此可实现并发执行。

## 4. 读写

### 4.1. `pathlib`

```python
from pathlib import Path


def unify_ext_with_pathlib(path):
    for fpath in Path(path).glob('*.txt'):
        fpath.rename(fpath.with_suffix('.csv'))
```

### 4.2. 流式读取

```python
def read_from_file(filename, block_size=1024 * 8):
    with open(filename, "r") as fp:
        while chunk := fp.read(block_size):
            yield chunk
```

### 4.3. 条件读取

```python
from collections import deque


# Get last n lines of a file:
def tail(filename, n=10):
    with open(filename) as f:
        return deque(f, n)
```
